# CS
## 좋은 코드란??
- 읽기 쉬운 코드
- 중복이 없는 코드
- 테스트가 용이한 코드

## 객체 지향 프로그래밍이란?
객체 지향 프로그래밍 이전의 프로그래밍 패러다임은 컴퓨터가 중심이다. 컴퓨터가 사고하는대로 프로그래밍을 하는 것이다.
하지만 객체 지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이다.
즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍 하는 것을 말한다.
현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 추상화라고 한다.

객체 지향형 프로그래밍으로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며 그 신뢰성을 확보 할 수 있다. 또한 라이브러리를 각종 예외 상황에 맞게 잘 만들어두면 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 버그 발생이 줄어든다. 또한 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아지게 된다. 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지 보수에 용이하다. 또한 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있다.

객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 overhead가 발생하게 된다. 하지만 이것은 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다. 객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있다.

### 객체 지향적 설계 원칙
1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
확장에는 열려 있어야하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

## 함수형 프로그래밍
### immutable vs mutable
우선 immutable과 mutable의 차이에 대해서 이해를 하고 있어야 한다. immutable이란 말 그대로 변경 불가능함을 의미한다.
immutable 객체는 객체가 가지고 있는 값을 변경할 수 없는 객체를 의미하여 값이 변경될 경우, 새로운 객체를 생성하고 변경된 값을 주입하여 반환해야 한다.
이와는 달리, mutable 객체는 해당 객체의 값이 변경될 경우 값을 변경한다.

### first-class citizen
함수형 프로그래밍 패러다임을 따르고 있는 언어에서의 함수는 일급 객체(first class citizen)로 간주된다.
일급 객체란
- 변수나 데이터 구조안에 함수를 담을 수 있어서 함수의 파라미터로 전달할 수 있고, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
- 함수를 리터럴로 바로 정의할 수 있다.

### Reactive Programming
반응형 프로그래밍(Reactive Programming)은 선언형 프로그래밍(declarative programming)이라고도 불리며, 명령형 프로그래밍(imperative programming)의 반대말이다. 또 함수형 프로그래밍 패러다임을 활용하는 것을 말한다. 반응형 프로그래밍은 기본적으로 모든 것을 스트림으로 본다.
스트림이란 값들의 집합으로 볼 수 잇으며 제공되는 함수형 메소드를 통해 데이터를 immutable하게 관리할 수 있다.

## RESTful API
REST란, REpresentational State Transfer 의 약자이다.여기에 ~ful 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API 라는 표현으로 사용된다.
즉, REST의 기본원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 'RESTful'하다라고 표현 할 수 있다.

REST는 하나의 아키텍처로 볼 수 있다.
REST는 Resource Oriented Architecture 이다. API 설계의 중심에 자원이 있고 HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

## REST 6가지 원칙
- Uniform Interface
  - 하나의 URL로는 한개의 데이터만 가져와야된다
  - URL만 보고 어떤 정보가 들어올지 예측 가능하게
- Client-server 역할 구분하기
  - 브라우저 역할 : 요청 request
  - 서버 역할 : response
- Stateless
  - 요청들은 각각 독립적으로 처리 되어아햔다
  요청하나 만으로 자료를 가져오기 충분하도록 요청에 필요한 모든 정보들을 실어 보내는게 좋다
- Cacheable(브라우저가 알아서 하는 행위)
  - 요청을 통해 보내는 자료들은 캐싱이 가능해야한다.
  - 네이버 방문할 때 네이버서버에 네이버 로고주세요~라고 요청하지 않고 하드에서 저장한 것을 불러오는 행위가 캐싱이다
- Layered System
  요청처리하는 곳, DB에 저장하는곳 이런 여러가지 단계를 거쳐서 요청을 처리해도 된다.
- Code on Demand
  서버는 고객에게 실제 실행가능한 코드를 전송해 줄 수도 있다.

## RESTful 하게 API를 디자인 한다는 것은 무엇을 의미하는가
1. 리소스와 행위를 명시적이고 직관적으로 분리한다.
- 리소스는 URI로 표현되는데 리소스가 가리키는 것은 명사로 표현되어야 한다.
- 행위는 HTTP Method로 표현하고, GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 를 분명한 목적으로 사용한다.
2. Message는 Header와 Body를 명확하게 분리해서 사용한다.
- Entity에 대한 내용은 Body에 담는다
- 애플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답 받고자 하는 MIME 타입 등은 header에 담는다
- header 와 body는 http header와 http body로 나눌 수 있고, http body에 들어가는 json 구조고 분리할 수도 있다.
3. API 버전을 관리한다.
- 환경은 항상 변하기 때문에 API의 signature가 변경될 수도 있음에 유의
- 특정 API를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장해야 한다.
4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.
- json으로 보내든, 둘다 form-data 형식으로 보내든 하나로 통일한다.

## 장점
1. Open API를 제공하기 쉽다
2. 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다
3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
4. 기존 웹 인프라를 그대로 사용할 수 있다.

## 단점
1. 사용할 수 있는 메소드가 한정적이다.
2. 분산환경에는 부적합하다.
3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.
